---
description: 分析 MySQL 的 InnoDB 存储引擎的索引机制
---

# 索引分析

索引是一种可以提升查询效率的数据结构\(**索引的本质是数据结构**\)。

我们都知道 MySQL 的 InnoDB 存储引擎是使用 B+ Tree 来组织数据的，也就是说 B+ Tree 就是 InnoDB 使用的索引数据结构。

先来搞明白一个事情，为什么查询数据要借助数据库和数据库的索引？通常情况下，我们可以使用操作系统提供的 awk / grep 等来查询数据，顺序遍历文件中的每一行数据，直到找到为止；当数据量比较小时，比如几十兆、几百兆甚至上 GB，这种方式也许还可以应付，但是更多的数据量呢？我们会面临一些问题：

1. 计算机磁盘存在 IO 性能问题，如果把要搜索的数据都加载到内存，是需要时间的
2. 普通的做法需要对数据做全量扫描，全量意味着随着数据量的增长，查询速度会越来越慢
3. 一些常识：a、磁盘读取数据要寻址，要花费几ms级别，当然顺序读写就不需要额外的寻址时间；b、 磁盘的IO，也就是吞吐量，一般的磁盘吞吐在几百M每秒；c、 和内存相比，内存的操作时间是 100纳秒左右，差了 10万倍左右，当然ssd硬盘会更快一点，也会相差几万倍

总结一下，普通的原始做法是把数据顺序存储在文件中，等需要的时候，从头到尾全量遍历直到找到满足要求的数据，**缺点就是需要做全量扫描的IO操作，而且还不支持丰富多样的过滤查询，一个字“慢“，无法应对日益增长的数据量。**而数据库管理系统提供了一种解决方案。

> A database needs to do two things: when you give it some data, it should store the data, and when you ask it again later, it should give the data back to you.  
>
>  -- from &lt;&lt; Designing Data-Intensive Applications&gt;&gt;

怎么解决呢？应对海量数据的问题，就是利用**分治思想**，比如说操作系统管理文件系统的方式，磁盘被分成很多的数据块，每个数据块 4 KB 大小（有的是16 K），一个文件就可以被分成很多个 4 K 大小的数据页，实际的数据就被存放在这些数据页中；但是一般磁盘都非常大，比如说一个 1 TB 的磁盘就会有 2 亿个左右的数据页，**维护这么大的数据页就需要借助索引来完成**，建立数据页的索引，用来标识哪个数据存在哪个数据页里，索引就是来加速查找的数据结构，索引也是文件，叫索引文件，**我们可以建立两级索引，第一级索引在内存中，第二级索引在磁盘上，在查询时，首先获取二级索引，然后根据二级索引加载数据页，最后取出数据**。这样即避免了数据的全量IO（因为只加载部分数据），又提高了查询速度。

实质上，InnoDB 的 B+ Tree 索引实现利用了类似的思想：分治 + 多级索引。

### [B+ Tree](https://zh.wikipedia.org/wiki/B%2B%E6%A0%91) 

为什么选择使用 B+ Tree 来做数据库存储引擎的索引呢？涉及到：局部性原理，文件系统和磁盘的管理，数据结构的复杂度分析（能够应对高效查询的数据结构有哪些？avl / 红黑树 / hash 表 / 跳表）

B+ Tree 的定义

> 1. 节点中的数据索引从左到右递增排列；
> 2. 非叶子节点不存储data，只存储索引\(冗余\)，可以放更多的索引 
> 3. 叶子节点包含所有索引字段 
> 4. 叶子节点用指针连接，提高区间访问的性能

InnoDB 如何使用 B+ Tree 来组织数据，又是如何结合磁盘的局部性原理和顺序读写呢？



小问题：

* 为什么 InnoDB 的表必须有主键，并且推荐使用整型的自增主键？（**首先非聚簇索引需要引用聚簇索引的id，需要有个主键来被引用；其次，如果没有主键如何组织索引树呢，必须得需要一个载体来组织索引和数据。使用自增主键，是考虑到B+树的特点和局部性原理，叶子节点存放的是数据，如果是随机的值作为主键，在插入数据时有可能会频繁发生页分裂，或页利用率低的问题，即降低了性能也浪费了一定空间; 利用顺序读写效率高于随机读写；**）
* 为什么非主键索引结构叶子节点存储的是主键值？（**因为数据一致性的考虑，如果有多份数据拷贝，维护多个索引树之间的数据一致性就变得比较麻烦；还有节省存储空间的考虑**）

### 索引选择与优化

使用的表和数据是 MySQL 官方提供的 [employees 示例数据](https://github.com/datacharmer/test_db)



索引分析的两大利器

* explain 执行计划
* [trace 分析工具](http://mysql.taobao.org/monthly/2019/11/03/)

参考资料：

* [MySQL 索引背后的数据结构和算法原理](http://blog.codinglabs.org/articles/theory-of-mysql-index.html)
* [MySQL 索引原理及查询优化](https://tech.meituan.com/2014/06/30/mysql-index.html)

