# 总结

两个月的算法训练营结束了，收获满满。虽然之前学过数据结构和算法，这还是第一次完整的将这些基础的算法都进行分析实现，重新实现了几十个基础的数据结构和算法，做了100多道 LeetCode 的算法题，掌握了一些基本的做题技巧，能解决一些非常经典的算法问题，这些都是2个月坚持下来的成绩；一点点做，一点点积累，总有一天会拨开云雾见月明，彻底搞定基础的数据结构和算法。

形成自己的知识体系，构建知识的根基是一种学习的有效方式，类似地，在课程当中我总结了数据结构和算法的知识图谱：从一个根基去一点点构建基础算法这个大厦。可以从以下几个方面来说：

1. 注重基础框架的理解和运用
2. 知识点和算法题要过遍数
3. 解题的常用方法

## 注重基础框架的理解和运用

当每个知识点掌握的牢固了，算法题做的多了，可以总结出一些固定的套路，这些套路可以沉淀为思考的基础框架。

* 数据结构抽象层级

对于数据结构，大致可以分为：数组、链表、栈、队列、散列表、集合、跳表、树、图等，但是最顶层的数据结构只有数组和链表；数组用来存储内存上一段连续的数据，使用索引访问的时间复杂度是 O\(1\), 相比链表更节省空间；而链表是使用指针来组织数据的，在内存上不是连续的，不支持随机访问，需要遍历才能访问节点，插入和删除操作只需要修改指针的指向等。可见，数组和链表各有自己的特点和适用场景。

为何数组和链表才是最基础的数据结构呢？我们自顶向下进行分析，栈、队列、散列表、集合、树、图这些数据结构最终依赖的还是数组或链表，只是在数组或链表上封装了特定的操作，做了些限制，本质上还是在以各种方式操作数组和链表。

比如栈是先进后出，访问受限的线性表，而队列是先进先出，访问受限的线性表，都可以使用数组和链表进行实现；使用数组实现需要解决动态扩容缩容的问题；用链表实现，就要付出更多的存储空间。

再来说树，树是一种非线性数据结构，可以使用数组和链表进行实现；使用数组实现的树最好是完全二叉树，这样内存使用率就会很高，更加紧凑，比如堆就是使用数组实现的一个完全二叉树结构，操作简单，不需要额外的存储指针；而一般的树实现使用链表会更加适合；在基础的树结构之上，衍生出了一些高效的结构来解决特定问题，如二叉查找树、AVL、红黑树、B树、B+树、Trie 树、哈夫曼编码树、伸展树等。

对于这些基础的数据结构，我们同样可以抽象出通用的操作，简单来将，我们就是在做数据结构的增删改查。由于基础的编程思想就是以下几个简单操作组合而成的：

1. for/while 循环操作
2. 分支选择
3. 自定向下的递归思想
4. 数据结构和算法并存
5. 递归思想
6. 算法性能分析

## 知识点和算法题要过遍数

如果要很好的掌握某个知识点，仅仅做了一遍，学了一遍放在那里，是没有任何效果的，过了没多久就会忘记，也不会真的用到实际的问题中；而刻意练习是一种比较好的学习方式，一个基础知识要反复琢磨，反复练习，直到真的理解和变成自己的，做到形成自己的“肌肉记忆”。

## 解题的常用方法

解题的一般思路：

1. 分析清楚需求，澄清需求中的各种问题，比如边界、特例、核心问题等
2. 努力找出各种解法
3. 比较每个解法的优缺点，权衡利弊，找出最优解
4. 用测试用例测试程序，尤其是边界测试、临界点测试、异常情况测试、不合法输入测试、正常流程测试等，保证程序健壮性

常用方法：

1. 暴力求解，最朴素的解法，一般效率都比较低
2. 间换时间，如临时数组、临时映射表等
3. 努力寻找最小重复子单元
4. 三步反转法，一般解决字符串旋转问题
5. 数学归纳，由一般到抽象，自底向上递推
6. 递归求解，自顶向下分解
7. 哨兵变量，如哨兵指针、哨兵变量等
8. 双指针，如快慢指针、向中间收缩
9. 二分思想
10. 高效的位操作技巧
11. FloodFill
12. 滑动窗口
13. 分治思想，将大问题拆分为若干子问题，最后合并结果，比如归并排序
14. 动态规划，找重叠子问题和最优子结构，递推求解

