---
description: 如何设计一个具有通用性的幂等处理框架
---

# 通用的幂等设计

> 一个操作如果多次任意执行所产生的影响，均与一次执行的影响相同，我们就称其为幂等。

幂等处理在一些关键的业务场景中非常重要，比如支付场景中的支付接口需要保证幂等：

> 当你给微信支付发送这个付款请求后，一个顺利的场景是不会有任何错误发生的，微信支付收到你的付款请求，处理所有转账，然后返回一个 HTTP 200 消息表示交易完成。
>
> 但是，当发送的支付请求并没有返回任何结果，那该怎么办？原因可能有很多：
>
> 发出去的请求可能就压根没有到达微信就超时了；可能请求达到了微信，微信进行处理，但是在收到回复前超时了；可能请求达到了微信，微信也处理了，也发了回复，但是这个时候网络中断，导致没有收到回复，等等

比如在 MQ 消费的场景中，需要保证消息消费的幂等性，在大部分的业务场景中是不允许消息重复的，MQ 的 Exactly Once 语义也是通过 At Least Once + 幂等 的方式实现的，可见幂等处理非常关键。

我们的应用一般都是：接口请求 + 超时重试，在正常情况下一切安好，当遇到超时时，客户端会执行请求重试，然而重试的原因多种多样，也是复杂度的来源。

幂等的实现有两个关键因素：

1. 幂等令牌（Idempotency Key）。客户端和服务器端通过什么方式来识别，这实际上是同一个请求或是同一个请求的多次尝试。这往往需要双方有一个既定的协议，比如账单号或者交易令牌，这种在同一个请求上具备唯一标识的元素，这种元素通常由客户端生成。
2. 确保唯一性（Uniqueness Guarantee）。服务器端用什么机制去确保同一个请求一定不会被处理两次，也就是微信支付如何确保，同一笔交易不会因为客户端发送两次请求就被处理多次。

实现幂等的方式有多种，但是需要根据自己的业务场景来选择何时的幂等处理方式:

* 利用数据库，一般做法是幂等令牌所在的列添加唯一索引，防止数据重复插入；
* 还有一种做法是使用状态管理（成功、失败、处理中），使用乐观锁的方式更新记录\(update ... set ... where state="处理中"\)，或者使用版本号来控制等
* 利用 Redis，Redis 的 setnx 具备实现幂等性的能力，但是使用 Redis 实现的幂等方案具备分布式系统的固有的问题，无法保证消息处理和幂等处理的原子性，这样会产生很多bug，所以使用 Redis 来实现幂等难度是最大的，而得到的好处是Redis的性能高（这个要看场景是否真的需要那么高的性能要求？）

幂等实现时容易出问题的地方：

1. 幂等令牌谁来产生、什么时候产生、怎么产生，一般幂等令牌的产生可以使用分布式ID生成算法
2. 幂等令牌有没有被误删的可能性
3. 是否存在竞态条件
4. 对请求重试的处理，一般可以考虑采用维护处理状态：成功、失败、处理中
5. 多级幂等保证，如果存在多个系统调用，每个调用都需要保证幂等处理

分析了什么是幂等，幂等的要素，实现幂等的几种方式以及幂等处理易出现问题的地方，那么接下来就是如何实现一个通用的幂等处理框架，来简化幂等开发。

* [ ] 设计一个通用的幂等框架

参考

* [聊聊幂等](https://time.geekbang.org/column/article/896)
* [幂等性设计](https://time.geekbang.org/column/article/4050)
* [如何处理消息消费过程中的消息重复](https://time.geekbang.org/column/article/111552)
* [如何处理消息消费](https://time.geekbang.org/column/article/158277)

